---
layout: post
title: '1. 네트워크의 전체적인 모습과 종류'
author: [KKH]
tags: ['Network', '네트워크']
image: img/network.png
date: '2023-08-18T23:00:00.000Z'
draft: false
excerpt: 한권으로 끝내는 네트워크 기초
---
# 네트워크의 전체적인 모습과 종류

## 네트워크란
**네트워크란** 컴퓨터끼리 연결해서 데이터를 교환하는 시스템을 말한다.

네트워크는 우선 전체적으로 인터넷이라는 **글로벌 규모**의 네트워크가 있고, 거기에 개별적으로 작은 네트워크가 연결되는 형식이다. 인터넷에 연결되는 네트워크는 가정 네트워크처럼 소규모부터 기업 네트워크, 클라우드 사업자 네트워크까지 다양하게 있다.

규모가 큰 기업용 네트워크에 경우 거점 간 통신이 추가될 수 있다. 예를 들어 회사외부의 데이터센터를 두거나 클라우드 서버를 거점으로 두고 서로 연결하여서 네트워크를 구성한다.

## LAN 과 WAN
네트워크는 그 범위에 따라 LAN(Local Area Network) 과 WAN(Wode Area Network)로 나누어진다.

**LAN**은 하나의 거점 내부를 연결한다. (랜은 유선랜과 무선랜이 존재)
**WAN**은 거점과 거점(거점과 인터넷)을 연결한다.

WAN의 특징 : SKT나 KT등 통신사업자가 제공하는 통신 회선 서비스를 이용하는 네트워크로 통신사업자의 설비를 빌려야 하므로 통신 서비스 이용료나 네트워크 기기 임대료를 지불해야 한다.

## 네트워크 구성 요소
1. **PC**, **휴대전화**  
   사용자가 일반적으로 이용하는 단말
2. **서버**  
   어떤 서비스를 제공하는 컴퓨터
3. **스위치**  
   유선 랜을 묶는 역할. 단순히 유선랜을 묶는 것을 L2스위치라 하고 네트워크와 네트워크를 연결하는 기능이 있는 것을 L3스위치 부하분산 및 애플리케이션에 따라 통신을 제어할 수 있는 고급 스위치를 L4스위치나 L7스위치라고 한다.
4. **무선 액세스 포인트**  
   무선랜을 묶는 것을 무선 액세스 포인트라고 한다.
5. **ONU**  
   광회선과 공유기사이에 설치되어 광 신호를 디지털 신호로 변환하는 장치
6. **라우터**  
   네트워크와 네트워크를 연결하는 기능이 있는 네트워크 장비 (L3스위치와의 차이는 다음 포스트에서 다룰 예정)
7. **방화벽**  
   네트워크 경계에 놓이는 장비로 보안과 관련한 기능을 풍부하게 갖추었다.
8. **가상라우터**  
   클라우드를 가상 프라이빗 클라우드로 이용하는 기술을 VPC(Virtual Private Cloud)라고 하는데 VPC에서 연결점이 되는 것이 가상 라우터이다.

## 인터네트워킹
**인터넷**이라는 용어는 네트워크간 네트워크 혹은 복수의 네트워크를 서로 연결한 네트워크라는 의미의 **인터네트워크**라는 용어에서 왔다.

**인터네트워킹**이란 복수 네트워크를 서로 연결하는 것인데 전 세계적 규모로 네트워크를 연결한 것이 바로 **인터넷(The Internet)** 이다.  
물론 전세계적규모 뿐 아니라 기업용 네트워크에서 지점A와 지점B를 WAN회선으로 연결한 것도 인터네트워킹이라고 할 수 있다. 
(*다만 가정에서 복수의 랜을 연결한 것은 랜의 확장 즉, 복수의 네트워크를 연결하는 것이 아닌 하나의 네트워크를 확장한 것으로 본다.*)

## 네트워크와 인터넷의 관계
인터넷은 ARPANET이라는 국방성의 고등연구계획국이 자금을 대고, 여러 대학과 연구 기관이 공동으로 진행한 프로젝트로 오늘날 인터넷의 기술적 방향성에 영향을 주었다.

인터넷은 전 세계 여러 조직의 네트워크가 서로 연결된 것이다. 조직의 네트워크간 접속 정책은 인터넷의 공통된 규칙을 따르지만, 조직 내부를 어떤 정책으로 운용할지는 각 조직에 맡겼다.  
이러한 조직의 단위를 **AS(Autonomous System)** 라고 한다.  
이러한 AS가 많이 연결되어 인터넷을 형성한다.  
대표적인 **조직(AS)** 의 예로는 KT, SKT같은 **인터넷 서비스 제공자(ISP)** 가 있다.