---
layout: post
title: '운영체제 - 1'
author: [KKH]
tags: ['OS']
image: img/os.png
date: '2023-06-26T18:30:37.121Z'
draft: false
excerpt: 쉽게 배우는 운영체제 PART 01, CH1
---
# Chapter 1 - 01. 운영체제 소개

## 운영체제의 필요성

초기 컴퓨터는 정해진 계산만 수행했기 때문에 사용규칙이 필요 없었다.  
하지만, 메모리나 cpu등의 성능이 향상되고, 여러작업을 동시에 처리하기 위해 사용 규칙이 필요해 졌다.  
복잡한 작업 환경에 규칙을 정하기 위해 **운영체제**가 등장했다.

운영체제의 등장으로 기계는 초기 구현한 기능 외의 다른 기능을 추가하거나 성능의 변경이 가능해 졌다.  
이로 인해 성능 및 효율성의 향상을 꾀할 수 있었다.

운영체제는 성능 향상 외에도 **자원관리** (*resource managemet*) 역할도 수행한다.  
다양하고 많은 응용프로그램을 한정된 하드웨어 안에서 동시에 구동시키기 위해서 프로그램과 하드웨어 사이에서 중재자 역할을 하는 것이다.

그렇다면 **어떻게 자원을 관리**할까?  
기본적으로 운영체제는 프로그램, 사용자에게 모든 자원을 숨긴다. 이렇게 자원을 숨긴 후 운영체제가 직접 관리하게 되어 시스템의 안정성을 높이는 것이다.  
사용자는 직접 자원에 접근하지 못하는대신 운영체제가 제공하는 __**인터페이스**__(*interface*)를 통해 컴퓨터 자원에 대한 다양한 기능들을 사용할 수 있게 된다.

	운영체제는 소프트웨어지만 하드웨어를 조정하고 관리하는 역할을 하므로 하드웨어  
	도움없이는 동작 할 수 없다. 그래서 소프트웨어와 하드웨어의 결합 형태인 
	펌웨어(firmware)라고 부르기도 한다.

## 운영체제의 정의

**운영체제는 사용자에게 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어이다.**  

책에서 나온 비유가 찰떡이라 소개하자면
> 레스토랑에서 음식을 주문하면 웨이터가 음식을 손님에게 제공을 한다. 그런데 손님이 직접 주방에 난입하려고 하고 음식을 직접 만드려고 한다면 주방이 난장판이 될테니 음식점의 관리자가 저지할 것 이다.

운영체제도 이와 마찬가지이다. 사용자가 하드디스크같은 자원에 직접 개입해서 수정하거나 저장하려고하면 기존 데이터와 섞여 엉망이 될 것이다. 운영체제는 사용자가 요청한 데이터를 하드디스크에 넣어주게 된다.

운영체제는 응용프로그램이나 사용자에게 컴퓨터 자원을 사용할 수 있는 인터페이스를 제공하고 그 결과를 돌려준다. 사용자나 응용프로그램이 직접 컴퓨터 자원을 사용할 수 없게 했다.  
운영체제에는 많은 응용프로그램이 같이 동작하기 때문에 이러한 관리자가 있어야 원만하게 처리할 수 있다.

## 운영체제의 역할

운영체제의 역할로는 크게 4가지가 있다
### 1. 자원 관리
여러 **컴퓨터 자원** (키보드, 네트워크카드, 사운드카드 등) 을 사용하는 여러개의 프로그램에게 해당 자원들을 적당하게 배분하거나 회수하여 관리한다.
### 2. 자원 보호
어떠한 이유로든 자원에 직접 접근하여 다른 프로그램의 데이터나 사용중인 컴퓨터자원에 영향을 끼치면 안되기 때문에 컴퓨터 자원을 지키는 역할도 수행한다.
### 3. 하드웨어 인터페이스 제공
다양한 종류의 하드웨어를 복잡한 과정 없이 일관된 방법으로 사용할 수 있도록 하드웨어 인터페이스를 제공한다.
### 4. 사용자 인터페이스 제공
하드웨어 인터페이스가 다양한 부품을 편리하게 사용하기 위한 것이라면, 사용자 인터페이스는 사용자가 운영체제를 편리하게 사용하도록 지원하기 위한 것이다. 운영체제가 제공하는 그래픽 사용자 인터페이스(*Graphic User Interface, GUI*)는 예전 키보드만으로 컴퓨터를 조작하던 시절에 비해 직관적이고 편리하게 운영체제를 사용할 수 있게 해준다.

## 운영체제의 목표
운영체제의 목표는 운영체제의 역할과 연결지어 설명할 수 있다.

|운영체제의 역할|운영체제의 목표|
|:---:|:---:|
|자원 관리|효율성|
|자원 보호|안정성|
|하드웨어 인터페이스 제공|확장성|
|사용자 인터페이스 제공|편리성|

### 1. 효율성
운영체제는 한정된 자원을 관리한다. 적은 자원을 사용하여 결과를 빨리 보여주는 것이 효율적인 운영체제이다.  
같은 자원으로 더 많은 작업량을 처리하거나, 같은 작업량을 처리하는 데 보다 적은 자원을 사용하는 것이다.

앞으로 운영체제의 효율성을 증가시킬 수 있는 방법들을 배우게 될 것이다. 
### 2. 안정성
운영체제는 하드웨어 전체를 관리하는 소프트웨어로, 사용자와 응용프로그램은 운영체제 위에서 작업을 한다고 볼 수 있다. 운영체제가 불안정하면 사용자와 응용프로그램에게 영향을 끼치게 된다.

안정성은 운영체제의 역할 중 **자원보호**와 연관된다. 운영체제가 안정적이려면 다음 두가지가 수행되어야한다.
1. 보안문제 - 사용자와 응용프로그램의 안전 문제와 하드웨어적인 보안문제 처리
2. 결함포홍(*fault tolerant*) - 시스템에 문제가 생겼을 때 복구하는 기능
### 3. 확장성
운영체제는 다양한 시스템 자원을 추가하거나 제거하기 편리해야 한다. 운영체제의 기능중 **하드웨어 인터페이스 제공**과 연관된다.
### 4. 편리성
사용자가 편리하게 작업할 수 있는 환경을 제공하는 것 또한 운영체제의 목표이다. GUI를 제공하는 것 보다 텍스트로만 작업을 하게 한다면 운영체제의 효율성이 높아지고 컴퓨터가 빨라지겠지만 사용자가 편리하게 작업할 수 있는 작업환경이 되지 못한다.  
운영체제는 사용자에게 다양한 편리성을 제공하면서도 자원의 낭비 요소를 막아야 한다.


